Title: 中芯国际恰逢“盛世迷局”
Date: 2020-05-14
编者按：本文来自微信公众号“半导体行业观察”（ID:icbank），作者：畅秋，36氪经授权发布。
昨天，中芯国际发布了2020年第一季度财报，销售额为9.049亿美元，环比增长7.8%，同比增长了35.3%。该季度毛利为2.336亿美元，环比上涨了17.1%，同比上涨了91.4%。中芯国际2020年第一季度营收创造了该公司季度营收历史新高。
具体来看，14nm制程在本季度贡献了1.3%的营收，较上一季度增长了0.3个百分点。此外，28nm、40nm/45nm、55/65nm工艺则分别贡献了6.5%、14.9%和32.6%的收入。
另外，中芯国际2020年的资本开支将由32亿元增加至43亿元，增加的开支将主要用于上海300mm晶圆厂的机器及设备购置，以及成熟工艺生产线。追加的投资很大一部分将用于先进制程的开发和产能扩充，特别是14nm，按照中芯国际的计划，其14nm产能将分三个阶段逐步提升，即从2019年底的3000片/月逐步提升至今年底的15000片/月。
中芯国际还给出了其2020年第二季度业绩指引，预计季度收入环比增加3%至5%，毛利率介于26%至28%之间。
从2019年第三季度开始，中芯国际每个季度的财报较之以前都特别的亮眼，产能利用率持续满载，营收明显提升，毛利率稳步上扬，这一次最新的财报依然延续着这种喜人的态势，特别是毛利率，预计今年第二季度有望达到26%至28%，这是一个关键数据，在过去很长一段时间里，中芯国际的毛利率都在20%左右，在晶圆代工行业内是偏低的，这在很大程度上是由该公司将不断提升工艺水平作为第一发展战略所决定的。最近一年的良好发展势头，也正好赶上其先进制程爬坡的关键时间段，经过多年的技术和经验积累，才能抓住这一波发展机遇，终于使其毛利率得以明显提升。
从2019年下半年开始，全球低迷的半导体业开始复苏，尤以芯片制造，特别是晶圆代工为代表，那时，除了中芯国际之外，行业龙头台积电，以及联电UMC的营收，相对于广大的IDM和Fabless来说，有明显优势。而这一态势一直延续到现在，特别是突如其来的新冠肺炎疫情，进一步放大了晶圆代工业的强劲势头，第一季度，以台积电、中芯国际和联电为代表的晶圆代工厂的营收都非常亮眼，整体水平明显优于IDM、Fabless、半导体设备、半导体材料等业者。
第一季度，除了上述的中芯国际之外，台积电的业绩同样喜人。今年第一季度，该公司的营收为103.06亿美元，去年同期为70.96亿美元，同比大增45.2%，环比下滑0.8%。毛利为53.35亿美元，远高于2019年第一季度的29.32亿美元，也高于上一季度的52.16亿美元。净利润是38.84亿美元，略高于上一季度的38.03亿美元，较上一年同期的19.92亿美元则是接近翻番。
财报还显示，台积电第一季度的毛利率为51.8%，较去年第四季度的50.2%提升了1.6个百分点，较2019年同期的41.3%，则提升了10.5个百分点。
另一大纯晶圆代工厂联电第一季度的表现也非常出色。财报显示，该公司在本季度的营收为422.7亿元新台币，环比增长1%，同比增长29.7%。毛利为81亿，同比增长了259.1%，环比增长了16.6%，毛利率约为19.2%，同比增长12.3 pts，环比增长2.5 pts。
产能利用率为93%，而上一季度为92%，2019年第一季度为83%。出货量为228万片晶圆（等效8英寸），主要受通讯和消费类产品的需求带动。一季度部分工厂年度检修，所以季度产能上没有太多增长，二季度产能增长会更显著（主要是Fab8N、和舰、12A三个厂）。该公司表示，第一季度受COVID-19的影响，消费类产品需求的增加部分反映了各行业在家办公的行为方式变化。预计第二季度的晶圆需求将会略微增加，这主要是因为计算机和消费电子终端市场上的更新换代所导致的，上半年同时也将有大量的客户28nm试生产。
以上行业排名前五的三家纯晶圆代工厂在第一季度的业绩都飘红，而且，它们对第二季度的展望也都非常乐观。看来，对全球影响巨大的疫情也无法阻挡晶圆代工业的强劲发展。逆境方显英雄本色，从这一角度来看，当下的晶圆代工业确实处于“盛世“。
当下，在多数纯晶圆代工厂业绩飘红的同时，整个晶圆代工行业（包括纯晶圆代工厂和对外提供代工服务的IDM）也存在着一些不确定因素。
首先，就是近一年来炒的沸沸扬扬的台积电在美国建厂一事，而从目前的发展情况来看，可能性似乎正在增加，美国在这方面的需求显得更加迫切，毕竟，美国一直希望恢复本土制造业，特别是高水平制造业的规模，而在半导体方面，美国的IDM和Fabless都是全球最强的，而晶圆代工则相对弱很多，这就使得美国更有理由和动力强化该业务。因此，不光是台积电，美国同样希望格芯（GlobalFoundries）和英特尔在美建设新的晶圆代工厂。
台积电在美国建新厂的商机也不少，因为除了华为海思和联发科之外，台积电的大客户全部来自于美国，占其营收比重达六成，特别是AMD、英伟达、高通、博通、赛灵思这五大客户。
不过，台积电对于在美国建厂一直持非常谨慎的态度，需要做各种评估，主要原因就是成本方面的挑战，在美国生产芯片的成本将远高于亚洲，这会影响企业的利润，除非美国客户和州政府能帮助其承担建立工厂所需的数十亿美元的投资。另外，配套供应链系统也需要时间和成本。
另一大纯晶圆代工厂格芯，最近几年一直处于战略和系统架构大调整时期，因此，与台积电、联电和中芯国际的业绩相比，格芯的表现差强人意，不过，该公司依然保持着全球第二大纯晶圆代工厂的地位。最近，该公司也在响应美国的号召，在美本土建设新的代工厂，这对于处在调整期的格芯来说，很可能是一个发展机遇，毕竟，格芯的根基就是在美国，如果有政府的大力支持，对于其业务发展有很大帮助。
同样响应在美国建晶圆代工厂的还有英特尔，该公司公关总监William Moss称：“英特尔正在与政府就提升美国本土微电子和相关技术的来源进行洽谈，英特尔处于非常有利的地位，能够帮助美国政府运营一条美国自有的商业化晶圆工厂，并保证更广范围微电子产品的供应。” 今年3月，英特尔CEO鲍勃·斯旺（Bob Swan）在给美国政府的一封信中也表达了他对在美国建立晶圆厂的意愿。
实际上，英特尔曾多次想尝试进入晶圆代工业，但一直没有成功，而该公司近些年的制程进度问题也为其拓展该业务蒙上了一层阴影。而台积电在这方面有明显优势，也就是英特尔的劣势，如台积电拥有丰富的晶圆代工数据库、多样化的客户群、完善的制程技术、交付质量一流，等等，在这些方面，英特尔还有路要走。
而看到美国拉拢以上三家大厂在美建厂，另一家晶圆代工商三星也坐不住了，更何况，特朗普政府也希望三星扩大其在美国奥斯丁的代工厂规模。
不只是美国，5月11日，日本商业杂志《钻石周刊》报道说，经济产业省（METI）正在秘密寻求一个项目，以吸引英特尔和台积电等公司的生产和开发基地到日本发展。
多年来，日韩一直在半导体领域竞争着，而在韩国业界看来，美国和日本的举动会对韩国半导体公司产生影响。首先，如果台积电按照特朗普政府的目标在美国建设新的工厂，三星电子将失去高通和英伟达等美国客户。而且，对于三星来说，扩大其奥斯汀工厂的决定也不是一件容易的事，因为在美国扩建工厂的成本很高，这意味着三星电子不得不提出一项中期投资计划，或对其更大的项目战略进行调整，
一些韩国专家呼吁加强其半导体公司的技术能力，专注于提升竞争力，以应对形势的变化。
综上，在美国以及各种行业和企业因素的影响下，全球几家主要晶圆代工厂，以及像英特尔这样的半导体业霸主，在今后几年的晶圆代工服务方面，是存在变数的。而从目前的变化情况来看，总体是有利于以中芯国际为代表的中国本土晶圆代工厂发展的，因为各种因素的变化，正在促使中国客户向本土的晶圆代工厂转移，最近的几个季度财报就充分体现了这一点。
最近一年，可以说是晶圆代工业的黄金发展期，对中国本土企业尤其如此，有变化就有机遇，一切很可能才刚刚开始。

